---
layout: post
title: "选择——12年4月份的一段聊天记录"
description: ""
category: blog
tags: [选择, 目标, 成功]
date: 2013-04-09
---
{% include JB/setup %}

今天清理以前记录的东西，看到一段聊天记录，在哪工作，为什么这样选择，我都快淡忘了。成功和失败只靠自己来判断，而不在别人眼中，但希望我现在所做出的选择也能够得到别人的理解。  

——最近有两个同学联系我，一个在上海，月薪12k，一个在北京，月薪14k\*15月，想想我现在两千来块钱、回家以后还两千来块钱的工资，真觉得自己魄力不足，有想法却总是找借口不行动。  
其实没什么，我只是觉得憋屈，窝在那么挫的小地方，有时候想，人这一辈子，快快乐乐的过也就得了，不计较什么得失祸福，不计较利益权利，跟家人平平淡淡的生活，无忧无虑。有时候又想，人这一辈子，只有短短几十年，不甘于平平庸庸，也不想碌碌无为，不至于做出什么大事，但是活的要有波澜，很壮阔很洒脱的样子。  
我觉得我什么都能做到，这个世界上没有困难的工作。有多大动力就有多大努力，动力可以源于梦想，可以来自压力，也可以自己给自己制定计划。不能出去打拼，那么只能默默地平庸生活，没有梦想和压力，只能自己让自己有动力，自己让自己努力，当作在外漂泊一样努力工作，好听了说是让自己的心沉进去，不好听了说，其实就是麻痹自己，骗自己。“当作”，多可笑的一个阿Q词。  
总有时候会发现，即使你想平平庸庸的生活在小城市里面，一样会有很多意想不到的事情在烦恼着你。拿着微薄的工资看着奢华的酒店，昂贵的吧台，有些无力的感觉。哪怕日常吃饭都要考虑这个便宜多少钱，那个何时打折，房子今天降了几分。  
如此一来便想，在哪里都不得安生，为什么不按照自己的心去行动呢。  

——也不是说在大城市才要努力工作啊，小地方是有很多事情困扰，大城市也会有的，金钱也一方面只是其中一个。在小地方也会收获到别的，肯定是有大城市没有的，就像你说的两种想法，两种选择  

——小城市能收获到什么？宁静么？不比大城市的喧嚣程度差。慢节奏吗？不比大城市的生活工作节奏慢。压力小么？活着活着便会觉得，生活的压力与日俱增。不需要拼搏吗？在哪里说出这句话，别人都会笑你没出息。  
在外面工作两年，我都忘了我的初衷，忘了以前的职业规划，忘了以前的梦想。    
我还记得高中毕业的时候，我们几个人在外面喝酒，说毕业以后北京见，一起工作一起喝酒一起玩。最后，他俩去了，我食言了。我看《touch》，有很多感触，很多事情看似风马牛不相及，就像你把啤酒跟尿不湿摆在一起能增加啤酒三成销量一样，就像亚马逊的蝴蝶扇动翅膀能引起太平洋飓风一样，其实事物都是暗地里互相影响的，我今天的决定不知道会造成明天什么样的结果，这让我很恐慌，好像什么事情都不能掌握一样。  
我经常有这样的恐慌，就像你不知道论文什么时候能搞定，不知道申论能考几分排几名，一切尽在掌握，也许只能在自己写的程序里面实现，也许只能在规划好的梦想中实现。  
2年的工作，我大概涨了那么一点工资，收获了一点工作经验，离婚姻和孩子也更近了一步。可是，正是因为一切都不在我的想法之中，我感到很茫然，就像身处沙尘暴一样，看不清楚环境，判断不出方向，而且难以掌握，随时处于危险的境地。一点点的变化都会让我觉得很恐慌，失措，所以我习惯把自己埋在被窝和网络里面什么都不想，touch里面的小孩很像我，深处痛苦之中，但无法诉说，时常私下暗示，却没人能懂。  

——我想起有人说过，中国人就是从来不把家庭和睦，简单快乐的生活当作成就。我也只能说人各有志，在平淡快乐的日子里我也会积极上进，一点也没觉得这是没出息。  
