---
layout: post
title: "废水治理投标工作感想"
description: ""
category: environment
tags: [医院, 废水治理, 投标, 标书]
date: 2013-04-23
published: true
---
{% include JB/setup %}
## 背景
前几天去了X县参与了一个县医院医疗废水治理工程的投标工作，标书样本已经做好，主要是帮助负责人王X进行后期的整理、准备工作，我作为X公司的授权代理人在医院进行投标与谈判（里面的细节后面会说到）。因为县医院安排四个标段在同一天，所以时间太紧，每家投标单位的谈判也没用多久。最终，我参与的这家单位没有中标，自己考虑了几点原因，肯定也不全面，有的地方也不一定对，日后发现有什么不足再补充或是更正。  
## 一. 报价  
我参与的这家单位是报价最低的，这虽然有一定的优势，但却不能成为决定性因素。这家医院原本有一座废水处理工程，然而处理效果并不明显，在这种情况下，医院想花重金弄一套真正见效的工程也很有可能。再说医院为树立形象，应对政府相关部门检查检验，废水处理后水质必须要达标。从这两个角度来想医院是不在乎投多少钱，况且这个医院是X县最好的，肯定也不愁钱，只为达到效果，满足要求。  

在谈判中，有人问有没有实地考察，这个问题很关键。医院是打算建全地埋式工程，地点紧靠病房楼，很显然对施工有很高的要求，这样肯定影响到报价。对于报价的水分我并不清楚，但是对于这次医院这个工程的施工，考虑这个因素是必须的。在等待谈判和结果的间隙，听其他单位的工作人员因为报价高低聊到这个问题，有的单位还专门找来地质结构图进行了研究，他们也很肯定自己的报价已经很低，同时也有人认为这个工程并不好做。从这点上说，报价低或许会让医院谈判人员认为你的单位不够严谨，不信任的情绪自然就有了。  
## 二、投标单位工作质量  
我认为这点是没中标的最主要因素。首先我跟王X并不是我们所代表的X公司的工作人员，这个项目是由王X牵头开展，标书是由懂行的人做的，X公司只是提供资质证明。明白点说，就是王X为了拿到这个项目，找人做了标书，找有关系的单位提供资质证明，他自己连皮包公司都算不上。回头要是真拿到了这个项目，肯定是再转给别人来做，不管是分土建，设备还是整体，自己捞中间费用。而王X在县里是做什么的，X公司主要做什么行业的，医院工作人员肯定也都清楚，想必医院肯定并不倾向将几百万的项目交给他做。即使王X在医院中走动关系，那别的单位同样也会有，排除这点共同点，剩下的就只有真正企业的真正实力来比拼。而且中间还提出一个问题问有没有安全生产许可证，安全生产许可证是建筑业施工企业进行生产、施工等必备的一个证件，企业有足够实力，相信土建施工才更有保障。各种转包之后工程的质量就可想而知了。  
## 三、售后服务  
污水处理工程的最主要阶段在厌氧和好氧段，这两个阶段直接影响到废水的处理效果，而决定这两段处理效果的则是其中的微生物。所以一般工艺都会进行一段时间的试运行，进行菌种驯化，工艺调试。由于环境气候等各方面的原因，摸透微生物的脾性至少得一年。也会有其他各种问题的出现以及设备的耐用性等等，医院提出售后为三年也是应该的。  


中国产的东西一分价钱一分货，这已是大家都了然于心的定论。同样应用于污水处理工程里也是这样。一般反应池，设备都是常年浸泡在废水中，水质复杂，或酸或碱，经得住用的才是真正的好的工程。我见过的多家污水处理工程，好坏不一，好的各方面运转正常，所见墙壁设备一看就耐用结实。差的反应池的填料如同垃圾，有的甚至连反应池的池壁都塌跨了，真是让人长叹一声啊，这样的工程就算厂家想运行，想减轻环境水污染，都力不从心，几百万的工程放在那，加上动力费，药剂费，人工费等等开销却也不见成效，任谁都会着急上火。从一个角度想，一个工程所投经费有限，经手人捞点，项目负责人捞点，环保公司捞点，设备公司捞点，经费所剩无几，做出来的工程，提供的设备质量自然可想而知。  


正如说的以上几点，X县医院足够重视，肯定也不想等工程投入使用，售后服务连人都找不到，很大可能是几百万依然没见效果，后面的事就更复杂了。从这点想，王X所想的项目落空也是情理之中的事。  
## 四、标书  
我没见过别家公司做的标书，工艺方案肯定都各有各的道理，总之污水处理的思路是一致的，这点没的可说。至于标书的内容，格式，我想还是严谨细致些好，至少看起来正式，让人赏心悦目。我所拿到的标书字体，段落，格式都不规范，我提出帮王X修改格式，他不以为然，认为无关紧要，我觉得这点并不可取，可是当时时间比较紧，事情还没摸上头绪，我就没有坚持自己的意见。但是肯定要在以后的标书制作过程中做好这一点最基本的。  


另外在谈判过程中，我介绍了下本次投标的处理工艺特点，虽然看样子在场的专家及领导并未仔细听，但是我后来想到我说的太简单了，懂行的人肯定一说就明白，为什么选这个设备，为什么是这样的尺寸，为什么可以不要那种设备，但是参与谈判的医院工作人员应该懂的很少，我说的简单未必能明白，也不能完全了解到我们所设计的工艺的优点，看不到我们比别人好在哪，自然使最终结果少了一重保障。还是自己没有经验，在以后类似的工作中还是要多听，多想，多学习。  
## 结语
以上是我所想到的几点原因，真是拙见了，毕竟没有多少经验，里面的人际关系走动就更复杂了，报价的水分及行情目前我也并不了解，如有不妥的地方以后再改正吧。  
最后再强调一点准备投标工作一定要仔细。一般来说招标单位都有出售标书，标书里会注明各类注意事项，包括标书的格式内容，投标单位所要准备的各类材料，各类资质证明，要求需要几份，要正本，副本还是复印件，哪些需要单位盖章签字，怎么封存，这些都要很仔细的准备，实在是脑子理不清楚就用笔整理，一项项完成，多检查几遍确保没有差错。还有就是比较不容易拿到的材料在准备的时候不妨多准备几份，像是需要单位盖章的材料如果中间出错，再盖章就不好办了，尤其是去外地投标。  
暂时想到这么多，以后再补充。  
