---
layout: post
title: "耐心和专注"
description: ""
category: blog
tags: [耐心, 专注, 火腿, 交流, 无线电, 博客, 微博]
date: 2013-05-10
---
人与人之间的交流，在面对面的纯语言文字肢体动作来看，是数据、情感、知识、关系的互通，是无懈可击而且直截了当的。而从一个IT的角度来看的话，可能也并不是单纯数据的交换，同样也掺杂了一些情感认知方面的交流。

最早，人们脱离面对面沟通的状态，通过** 无线电、电话机 **交流，在全世界几百万火腿们（HAM）通用的业余无线电爱好者准则手册上，记录着这样一条准则:  
> [友爱Friendly]应对方的要求缓慢而有耐心地发送、对初学者友好地指导和讨论，为他人的利益提供善意 的帮助、合作和考虑，这些事业余精神的标志。  

无数的自由、开源、共享软件的作者，就是在默默的遵循着这样一个优良传统，这些人非常乐意把自己的作品分享到社会上，给别人带来福利，当然，如果能通过Advertise、Donate等方式，回馈给自己一些物质生活的满足，那就更完美了。为什么能做到这样，其实是一个心境的问题，就像早年没有计算机辅助的无线电一样，火腿们发送一句摩斯电码，需要手工进行编码，耐心的重复发送，耐心的Standing By，得到回复之后，再耐心的解码，耐心的理解，耐心的回复。如果是“大数据”统计，则是更加耗费火腿们的大量时间，有时候一点点小的错误，就会导致长时间的劳动白白浪费。在这样的情况下，我重复了无数遍的耐心是一个关键，而另一个关键，是完全没有提到的——专注。火腿们无一不是无线电的深入研究者，就像软件作者一定对软件语言比较了解一样，爱好一个事物，并与同样爱好这个事物的人沟通这个事物，那就必须要对这个事物熟知，起码会使用。于是，火腿们得以在无线电的世界互相交流沟通，分享知识，学习新知。

第二个阶段我觉得是** 邮件和博客 **。同样作为图文性质的数据资料，邮件显然是私人的，而博客是公开的，写邮件是为了点对点沟通，而博客是为了点对面的沟通。哪怕是在现在，遇到一个什么问题去搜索引擎检索，除去维基百科、搜搜问问、论坛等，得到的答案一般都是在博客上分享出来的经验和心得。点对面的要求降低了很多，发表博客的并不一定是某方面的专家学者，也不见得对什么东西分析的很深刻，但是，必然是自己的一些心得体会，是真正经过自己思索的结果，称之为结晶也不为过。要原创一篇博客，首要的是要本着详尽描述自己想说的内容这样一个原则，标题党是众人一贯所不齿的，而详尽的描述，就要花时间去深入自己所要表达的事物，这样的结果就是，不管于己于人，都是一种收获。

第三个阶段应该算是** 微博和微信 **。越来越短、越来越简洁的交流和分享方式，反映了现代人渴望与人交流的想法，也反映了现代人愿意表达自己的心情。社会节奏越来越快，我们不得已必须要用简短的文字、语音、甚至公共平台自动的来完成一些数据的交换和共享。微对于博，确实是高出一筹的，除了博客能够做到的文字分享，还可以划清社会网络，可以做到快速、传播、焦点。但微博所反映出来的问题，虽然不是那么显而易见的，细想一下也能想的出来，为了简洁、为了快速、为了“微”，就不得不舍弃博的那一面，将想要表达的意思缩减了，一段话变成一句话，一句话变成一个词，看似信息量很大，其实是懒和不负责任的一种表现。读者只会浅层次的认识到这个词，读懂了这句话，但却得不到详细的解释，始终对这个词这句话处于半知半解状态。有研究探索需求的人不多，大多数人只求一个答案，一个词显然不能让读者满意，又或者说，有研究探索需求的人去做了研究，同样也是转发或者再原创一条微博，久而久之，互联网上很难快速找到详细的让人满意的答案。回过头来，从极其需要耐心和深入的无线电，到不怎么需要耐心且深入性不那么强的博客，再到浮躁粗略 的微博，我们所遗失的，其实是那份耐心与专注。


附：《业余无线电爱好者准则手册》  

这个为全世界几百万业余无线电爱好者所共同遵循的准则，最早是由美国的 Paul M.Segal, W9EEA 在 1928年提出的，现在被世界各个国家的爱好者所公认。  

** 体谅（ Considerate） **  
他从来不故意用影响他人快乐的方式进行操作。  

** 忠诚 （Loyal） **  
他对其他无线电爱好者、地方俱乐部和代表本国的国家协会表现忠诚、鼓励和支持。  

** 进取 （Progressive）**  
他的知识与科学发展同步，因此精心制作设备、使用效率卓越的电台及用心的操作是引以为豪的事情 ，不会因水平不高丧失进取心。  

** 友爱 （Friendly） **  
应对方的要求缓慢而有耐心地发送、对初学者友好地指导和讨论，为他人的利益提供善意的帮助、合 作和考虑，这些事业余精神的标志。  

** 适度 （Balance） **  
无线电是业余爱好，不容许因此妨害他的家庭、工作、学业和对社会应尽的义务。  

** 爱国 （Patriotic） **  
他的电台和技能时刻准备为国家和社会服务。  
